UN FILM DE
DANIEL HENDLER
D'APRÈS LE ROMAN DE
NATALIA ZITO
CETTE FICTION EST BASÉE SUR DES ÉVÉNEMENTS RÉELS.
Ils sont en retard.
TOUTE RESSEMBLANCE
AVEC DES PERSONNES RÉELLES EST UNE COINCIDENTE.
Presque dix minutes de retard.
Connards.
-Je vais y aller.
-Calme-toi.
Je suis calme, Olga.
Je dis juste qu'on ferait mieux d'attendre ici.
Les voilà.
Compris, merci.
Bonne soirée.
-Salut Daniel.
-Comment vas-tu ?
-Bonjour, comment allez-vous ?
-Je suis Myriam. Je suis sa fille.
Je suis son autre fille, Olga.
-Comment se déroulera l'opération ?
-L'opération ?
Oui, la procédure.
Je ne sais pas comment l'appeler.
Est-ce qu'elle sait ce qui va se passer ?
Elle sait que tu viens la voir.
Elle ne sait pas où elle va.
Elle sait qu'ils vont lui faire des tests.
Plutôt tard, n'est-ce pas ?
Écouter.
Je ne veux pas qu'elle ait des moments difficiles.
-Je ne veux pas avoir de difficultés non plus.
-Laisse-les parler, Miri.
Écoutez, madame, si la patiente résiste,
si elle devient agressive,
Parfois, nous devons agir.
Quel genre d'action ?
La sédation, par exemple.
Il vaut mieux ne pas prendre cette décision
en sa présence.
Correct.
Un code est généralement adopté.
Un signe.
Pour nous informer
quand vous êtes prêt à activer la sédation.
Un battement de main ?
Il devrait s’agir de quelque chose
qui n’alerte pas le patient.
Un geste. Un mot-clé.
"Manteau."
"Manteau"?
On pourrait dire « Mets ton manteau ».
Il vaut mieux choisir quelque chose de concis.
« C'est pour ton bien. »
Le mot clé : « C'est pour ton bien. »
- « C'est pour ton bien » ?
- Cela pourrait être déroutant.
Vous en proposez un, alors.
Nous nous en tiendrons à cela.
-Sûr ?
-Oui.
D'accord.
Ouais.
Nous avons besoin que vous signiez… ici.
Délia.
-Quoi de neuf ?
-Je vais bien…
Avec ma mère…
Que puis-je dire ? Elle tient bon.
Est-ce qu'elle est réveillée ?
Elle est toujours réveillée à cette heure-là.
Est-ce que tu nous laisses entrer ?
Bien…
Vas-tu y aller ?
Aller.
J'irai avec toi.
-As-tu préparé le sac, comme je te l'ai demandé ?
-Je vais te le chercher.
J'attendrai dehors.
Je suis prêt.
-Bonjour.
Et bien… allons-nous le faire ?
J'ai déjà appuyé.
Et celui-là ?
-Pourquoi tout ce brouhaha ?
-Le voilà.
Nous ne rentrerons pas.
-Nous le ferons, maman.
-Non, c'est jusqu'à 600 livres.
Vous devez peser 180.
-Autour de ça.
-Et toi ?
Maman…
Nous avons déjà environ 450 livres…
Vous prenez les escaliers.
Droite.
-Madame ?
-Prenez les escaliers.
-Où m'emmènes-tu ?
-Tu sais, maman. Les examens médicaux.
-Si tard ?
-C'est pour ton bien.
-Tout va bien ?
-Oui !
-Comment ça va ?
-Ce n'est rien…
Est-ce que ce sont mes boucles d'oreilles ?
Oui. Tu me les as donnés
il y a longtemps, maman.
Quand tu étais petit,
si tu mentais ou te comportais mal,
Je te tirerais les oreilles.
S'il te plaît ! « C'est pour ton bien ! »
- "Pour ton bien !"
- Qu'est-ce que tu dis, idiot ?
Qu'est-ce que tu dis ? Qu'est-ce que tu dis ?
- "C'est pour ton bien !"
-Tais-toi !
Lâche-moi, maman ! Lâche-moi !
Dis-moi la vérité !
-Ça fait mal !
-Dis-moi la vérité !
-Calme-toi, maintenant.
-Et celui-là ?
Quoi…?
Ça y est, doucement maintenant.
Viens ici. Assieds-toi.
Je ne m'attendais pas à ça.
C'est pour que tu te calmes.
-Qu'est-ce qu'il y a, chérie ?
-Calme-toi, maintenant.
C'est pour ton propre bien.
Allons-y, c'est fait. C'est bon.
Daniel, que leur as-tu dit ?
Rien, madame.
Dis à Delia que… les steaks…
va au congélateur !
Nous sommes là. Par ici…
Un peu plus…
Lentement…
Lentement.
C'est ça.
Qu'est-ce que c'est ? Où sommes-nous ?
Tu peux te reposer ici.
Je ne passe pas une seule nuit ici.
27 NUITS
Bonjour.
-Casares.
-Bonjour.
C'est le nouvel assistant.
M. Casares est l'expert médical.
Il doit agir d'office dans l'affaire… Hoffman.
Hoffman, c'est vrai.
-Leandro Casarès.
-Alejandra Condé.
Voilà, les présentations sont faites.
Que faire avec l'expert ?
Du café, avec du sucre ?
-Oui.
-Non. Je peux le faire.
-Tu en veux un ?
-Non merci.
-Que fais-tu, Alejandra ?
-"Je prends..."
Je prête serment.
L'acceptation de la nomination.
Et ensuite ?
Je lui remets le dossier,
dans la mesure où l'expert le demande.
-Parfait.
Oui, en fait, je préférerais d'abord...
Bon, d'abord, prendre un café.
Et puis avoir une approche plus personnelle
du cas en question,
et seulement ensuite vérifier par rapport au fichier.
Le conseiller Bologna. Casares est venu
prêter serment pour l'affaire Hoffman.
C'est pour ça que je suis là. Comment vas-tu ?
-Tu as une minute ?
-Bien sûr.
Le juge Bologna est…
Ne le faites pas durer.
Vos dépenses sont couvertes pendant une semaine.
En cas de retard, c'est à votre charge.
Eh bien, c'est nouveau.
-Oui. J'ai besoin du rapport dans une semaine.
-C'est difficile.
C'est un cas typique de folie.
Deux semaines, maximum.
Est-elle folle ou pas ? C'est simple.
- Soit elle a un problème, soit elle n'en a pas.
- C'est vrai.
Regarder.
Je voudrais vous confier plus de dossiers, mais dernièrement…
Oui, j'ai remarqué que ces derniers temps,
les tombolas ne me sont pas très favorables.
Droite?
C'est que… tu prends ton temps.
Une femme de 83 ans,
diagnostiquée avec une démence frontotemporale.
Eh bien, ses filles prétendent
que cette femme était une fêtarde.
Elle a eu de nombreux amants aux intentions douteuses,
et ainsi de suite.
Elle dilapidait la fortune familiale
dans des investissements assez douteux.
Jusqu'à ce qu'elle soit admise.
Après 27 jours,
elle parvient à quitter la clinique.
Et sa maison redevient une boîte de nuit.
Ses filles, inquiètes pour leur mère,
demandent son retour à la clinique.
Je pense que cela a du sens.
-Eh bien, nous nous aventurons dans…
-Dans quoi ?
Eh bien, je préfère avoir le mien…
Ah oui, votre questionnaire, tout ça.
Elle a 83 ans.
Le temps presse.
Excusez-moi.
Je suis l'expert judiciaire chargé de voir Mme…
Mme Martha. Dernier étage.
Merci.
-Entrez.
-Merci.
Bonjour.
-Héhé
.
Prends celui-là.
Je suis désolé. Elle ne peut pas te voir aujourd'hui.
Elle n'est pas préparée.
-Oh, je peux attendre.
-Pas aujourd'hui.
Soyez patient avec elle.
Elle a été enfermée pendant de nombreuses nuits.
Il lui faudra un certain temps pour se rétablir.
-Vous êtes avocat, n'est-ce pas ?
-Non.
-Eh bien, mais vous êtes venu pour l'interroger.
-Non, je suis ici pour l'interviewer.
Je suis l'expert du tribunal.
-Nous avons terminé.
-Ok.
Et de quel côté es-tu ?
Non, je ne suis pas un expert désigné par le parti.
J'ai été désigné par le tribunal.
-Je suis impartial.
-Tu es impartial. Est-ce que ça existe vraiment ?
J'essaye.
Bernardo Girves.
Léandro Casarès.
Je vais vous raccompagner, monsieur.
Savez-vous qui est Martha Hoffman ?
Non, je vous l'ai dit. Je ne suis ni journaliste,
ni détective. Je suis un expert.
J'ai rencontré Martha quand elle est devenue veuve.
Elle est venue à la galerie où je travaillais.
Je lui ai proposé des paysages, vous savez,
des peintures pour le grand public.
Elle m'a regardé par-dessus ses lunettes
et m'a dit : « Tu penses que je suis stupide ? »
Elle a vécu à Paris dans les années 50.
Dans un appartement plus petit que cette salle.
Elle allait chez les ex d'André Gide pour chercher de la nourriture.
Martha avait l’habitude de danser du crépuscule jusqu’à l’aube.
Elle est allée à une audition une fois.
Elle et 300 autres filles.
Seules deux personnes ont été présélectionnées :
Martha et une Allemande.
Il leur a fallu une semaine
pour choisir entre eux.
Mais les Allemands gagnent toujours.
Et cela ne faisait pas exception.
-Tu sais qui était cette fille allemande ?
-Non.
Pina Bausch.
Vous ne savez pas qui est Pina Bausch ?
-Je ne pense pas.
-Tiens ça.
Cette merveilleuse danseuse.
Habituellement, cette histoire est choquante.
Mais apparemment pas dans ce cas.
Martha était fauchée, et elle était géniale.
Elle connaissait certainement l’art.
-Attention.
-Elle a toujours été géniale.
J’aimerais avoir la moitié de l’énergie
de la vieille femme.
C'est irréel.
Puis elle épousa Hoffman
et ils bâtirent un empire.
Mais au fond,
Martha était toujours cette danseuse.
Puis elle est devenue veuve.
Et elle renaît,
se réincarne dans cette femme bohème.
-Mais maintenant elle est chargée.
-C'est pour ça qu'ils l'ont enfermée.
Ils envient la liberté de la vieille femme.
Quelle est votre opinion?
Eh bien, je n'ai pas d'opinion.
-Regarde qui est là.
-Je suis sûr que tu dois avoir une opinion.
C'était comme ça…
Non, pas pour le moment.
Vas-y, on va chercher la voiture.
On se voit dehors.
Attendez.
Je suis désolé. Même si ma mère
te l'a donné, il est à moi.
S'il te plaît, Daniel, emmène ça à l'étage.
Oui, je suis Leandro Casares.
J'ai été envoyé par le tribunal
pour l'affaire de Martha Hoffman,
qui est probablement ta… mère.
-Je m'excuse. C'est toi l'experte.
-Tu l'as fait exprès, Myriam.
C'est un acte criminel.
Tu penses que je n'ai rien à faire, maman ?
Tu envoies des gens chez moi
à des moments où tu sais que je ne suis pas debout.
Le tribunal l'a envoyé.
Je ne sais pas quand tu es debout. Il est 11 h.
-Excusez-moi, je--
-Est-ce le jeune homme qu'ils ont nommé ?
Oui, je suis Leandro Casares.
Approchez-vous de l'écran.
-D'accord.
-Qu'en penses-tu, Delia ?
-Il ressemble à un prêtre.
-Oui.
Revenez lundi, s'il vous plaît.
Bien sûr.
Comme un prêtre sexy.
Casares, c'est ça ?
-Tu as une minute ?
-Bien sûr.
Depuis qu'elle a quitté la clinique, ses amis
sont de retour sur elle comme des mouches.
-Oui, j'en ai rencontré un.
-Girves, c'est une mauvaise personne.
Il court après ma mère depuis dix ans.
Je parie qu'il vous a raconté
cette histoire délirante de Pina Bausch.
-Il l'a fait.
-Oui, il l'a fait.
Pina Bausch
n'a pas vécu à Paris dans les années 50.
Cherchez, tout est sur Internet.
Oui, mais j'insiste, ce n'est pas ce que je fais.
Il s'agit d'une Patek Philippe de 1937.
Sais-tu ce que c'est ?
Non.
Le livreur du magasin
à côté de chez ma mère l'avait.
Elle le lui a donné.
Manger.
D'accord.
Il s’avère qu’il avait été en prison pour fraude.
Il a dit à ma mère qu’il était danseur
dans une compagnie européenne.
Je lui ai donné 500 $ et je les ai récupérés.
La montre.
J'ai récupéré la montre.
Au cours des dernières années, ma mère
a perdu la notion de la valeur des choses.
Eh bien, que puis-je dire ?
Ma sœur et moi avons tout essayé
avant de l’admettre.
Quand vous dites « l’admettre »,
que voulez-vous dire ?
C'est une décision
qui devrait être prise par un professionnel.
Précisément.
C'est ce que je veux dire.
Ma mère est une femme très intelligente.
C’était dur pour nous de voir qu’elle était perdue.
C’est très douloureux
d’accepter cette détérioration.
Et maintenant, elle s'est échappée de la clinique.
Mais elle a besoin d'être soignée
et protégée par des gens
qui se soucient vraiment d'elle.
Ma mère voyait quelqu’un
de 35 ans plus jeune qu’elle.
Ils prévoyaient de se marier.
Un autre arnaqueur.
Ils ont bien pris soin d'elle à la clinique.
C'était plus facile pour tout le monde.
Il manque un Dalí chez ma mère.
Savez-vous ce qu’est un Dalí ?
Oui, oui. Je connais Dalí.
Eh bien, il manque un Dalí.
Évalué à un montant considérable.
Pourriez-vous me décrire
les changements les plus notoires
chez votre mère ces derniers temps ?
Eh bien, c'est plus ou moins
ce que je viens de te dire. N'est-ce pas ?
Oui, oui, oui.
De plus, je suis sûr que vous avez lu
les rapports du Dr Narvaja.
Il est l’un des
neuropsychiatres les plus prestigieux du pays.
C'est lui qui l'a fait admettre.
Qu'est-ce que tu fais?
Fonctionnement.
Et tu fais quoi plus tard ?
Je dois travailler.
Dites-moi.
À ce moment-là, vous pourriez vous détendre un peu.
Sortez, allez voir un film.
Oui, oui, bien sûr. Une autre fois.
Une autre fois, papa.
Un problème que je peux aider à résoudre ?
Non, tu ne peux pas m'aider.
C'est juste un cas étrange.
Tu peux le faire demain.
C'est bon, papa. On verra ça une autre fois.
C'est juste que ce serait bien pour toi
de sortir de temps en temps.
Tant que nous partageons cet endroit,
nous pouvons nous relayer.
Alors, avez-vous besoin de…?
J'ai un rendez-vous.
D'accord.
-Oui. Tu veux que je parte maintenant ?
-Oui.
D'accord.
Ici, à cette heure-ci ?
Oui, j'ai été retenu dans mes tâches.
Oh, c'est vrai.
Je vais prendre un café, puis je partirai.
D'accord.
-Tu as besoin de quelque chose ?
-Non, pas à cette heure.
-Je suis venu étudier le dossier de Martha Hoffman.
-J'y ai jeté un coup d'œil.
As-tu?
-Avez-vous remarqué que des scans manquent ?
-Il manque des scans.
Ouais.
J'ai trouvé ça bizarre.
Droite.
Voulez-vous demander au neuropsychiatre
qui a ordonné l'admission ?
En fait, il n’existe pas
de neuropsychiatre.
Le docteur Narvaja est à la fois neurologue et psychiatre.
Droite.
Eh bien, tu veux lui demander
les motifs de son admission ?
Réveille-toi, Martha. Il est déjà 11 h.
Bonjour.
Je ne devrais pas être ici.
Narvaja les a prescrits.
-Qui ?
-Soyez gentil, d'accord ?
Bien sûr, j'aime les pilules.
Maintenant tu vas manger quelque chose,
puis tu retrouveras tes amis du secteur.
Quoi?
Les nouveaux amis avec qui
vous partagerez l'expérience.
Et plus tard, nous avons les ateliers optionnels.
Je choisis de ne pas y aller.
Je me suis réveillé
un peu rebelle aujourd'hui, n'est-ce pas ?
Je dois passer un appel.
Voulez-vous parler
à l'une de vos filles ?
Mes ravisseurs ? Non, merci.
Je comprends, chérie.
Mais le Dr Narvaja
n’a autorisé aucun autre appel.
Devrions-nous nous préparer, ma chérie Martha ?
Pourquoi me parles-tu
comme si j'étais une petite fille ?
Désolé, je n'avais pas réalisé
que je te parlais comme ça.
Le problème pour eux
est la différence culturelle.
-D'accord.
-Bien sûr…
-Ils ont tout…
-Tu as besoin de quelque chose ?
Retournez dans votre chambre, madame.
Marthe.
Madame.
Bonjour.
Madame ?
Madame.
Marthe.
Excusez-moi.
Excusez-moi, Monsieur Julio.
Allez, Martha.
Merci pour la chaleureuse compagnie.
Je m'appelle Archie.
On m'appelait Ariel.
Ici, ils m'appellent Archie.
Vous voulez nous raconter quelque chose
qui vous est arrivé récemment ?
- L'histoire du moineau ?
- Encore ?
-Le truc du moineau, oui.
-Oui.
Il y a ce moineau qui…
Il y a un nid près de la fenêtre,
et un moineau est né.
Et puis ils ont enlevé le nid.
-Et ça ne te plaisait pas.
-Non.
-Bon, tu pourras continuer plus tard.
Quelqu'un d'autre veut
se présenter à Martha ? Isabel ?
C'est moi.
J'ai 46 ans.
J'ai eu 46 ans ici.
Je suis arrivé il y a six mois.
Je suis bipolaire et… j’avais
des crises d’angoisse, mais je vais mieux maintenant.
Oui, Isa, beaucoup mieux.
Mais comme on le dit toujours,
vous n’êtes pas seulement bipolaire, n’est-ce pas ?
Vous êtes enseignant, par exemple.
Professeur de géographie.
Première, deuxième et troisième années de lycée.
Super.
Juillet?
Vous voulez nous raconter quelque chose
qui vous est arrivé récemment ?
Julio veut parfois s'exprimer,
et parfois non.
Julio entend des voix.
Que vous disent-ils ? Dites-le-nous.
Il entend des voix.
Rafa, on s'assoit ?
Allez, Rafa, laisse-le tranquille.
Il partagera quand il en aura envie.
D'accord, Martha.
Parlez-nous un peu de vous.
Je ne devrais pas être ici.
Ils m'ont enfermé injustement.
C'est un sentiment compréhensible.
Parfois, nous avons l’impression que
le monde ne nous comprend pas.
Le monde me comprend parfaitement.
Ou du moins, c'était le cas,
jusqu'à ce que mes filles décident de m'enfermer.
Je comprends.
Non, tu ne le feras pas.
Bien.
Vous souhaitez nous en dire plus ?
Pourquoi penses-tu qu'ils t'ont enfermé ?
Ils ont peur que je me marie, je suppose.
Super.
Bien joué, Martha.
Merci de partager,
de vous exprimer.
Tu nous en diras plus tard, d'accord ?
-Bonjour.
-Nom ?
Léandro Casarès.
Léandro…
Vous êtes marié.
Leandro Casares entre.
-Leandro Casares, entrez.
-Merci.
Asseyez-vous. Elle sera là.
Merci.
C'est toi qui vas
m'enfermer à nouveau dans cet asile ?
Non, je suis l'expert.
Je ne peux enfermer personne.
Enlève ton manteau.
D'accord.
Avez-vous des microphones allumés ?
Non, non, je ne le fais pas.
Dis-moi la vérité.
Ne me force pas à te demander de te déshabiller.
Non. Si je voulais enregistrer
notre conversation, je le demanderais.
Ma maison a été mise sur écoute.
Est-ce ainsi?
Et tout ce que nous disons ici
peut être utilisé contre moi ou contre vous.
Qui voudrait planter un insecte ici ?
Mes filles.
Ils ne me laissent pas sortir de chez moi.
Je ne peux pas recevoir de visiteurs.
Il y a ces gardes
qui campent là-bas dans le couloir.
Il semble que je sois très dangereux.
Bon, on va voir ça. D'accord ?
De quel côté es-tu ?
Je suis mandaté par le tribunal pour rédiger
un rapport d'expertise. Je suis impartial.
Si je t'invitais dans ma chambre
et te donnais une valise pleine d'argent,
Seriez-vous toujours impartial ?
Si vous faisiez cette proposition,
je devrais vous dénoncer au tribunal.
Mais avec cet argent,
vous pourriez ouvrir votre propre agence de détectives.
Êtes-vous sérieux?
Il me semble que tu es tiède.
Quand tu dis tiède… Est-ce de la chaleur que tu…?
Je propose qu'on se mette nu.
Tu étais nerveux. Ne sois pas si littéral, gamin.
Enlevons nos masques.
Recommençons.
Prenons 30 secondes
respirer et se détendre en silence.
Bon, voyons voir…
Cela ne fait pas 30 secondes.
Ok, maintenant.
Plus détendu.
Bon, commençons
par le questionnaire ?
Je suis fatigué des interrogatoires
et des questions psychiatriques.
Parlez normalement.
Je sais que tu as eu
des moments difficiles à la clinique.
Comment le décririez-vous ?
Et encore une autre question.
Eh bien, je ne sais pas…
De quoi devrions-nous parler ?
Tu es une machine à questions.
Tu es la seule visite à laquelle j'ai droit,
et je peux dire que ça ne va pas être amusant.
Délia.
Je ne suis pas sûr que ce soit approprié…
Oh, tu veux dire le micro…
Jeune homme, sers-moi du thé, s'il te plaît.
Non, non. Du pot en verre, l'autre.
Et servez-vous aussi un thé.
« Dans ta situation,
préférerais-tu disparaître ? Être mort ? »
Vous ne pouvez pas lire les questions à l'avance.
Je préfère être en vie.
D'accord.
Et toi?
Moi aussi, oui. Je préfère être
dans cette situation… genre, en vie.
Et que fais-tu pour rester en vie ?
Pardon ? Non. Je ne te suis pas.
Quelles autres choses faites-vous dans la vie
en dehors d’agir en tant qu’expert ?
Eh bien, j'ai des loisirs. Je fais du sport.
Tu ne fais pas de sport.
C'est vrai. Mais je devrais.
Avez-vous des patients,
en dehors de vos rapports d’experts ?
-Quelques-uns.
-As-tu une femme ? Des enfants ?
Non.
-Petite amie ? Petit ami ?
-Petite amie.
Non, pas pour le moment, mais…
-Mais tu l'as fait avant.
-Oui, oui. Je l'ai fait, avant.
Et que s'est-il passé ?
Et bien… on y a mis fin.
Elle t'a largué.
Oui, oui. Elle m'a quitté.
Est-ce que ça fait encore mal ?
Parfois.
Déboutonne ce bouton du haut.
Tu ressembles à un prêtre.
Bien.
-Comme ça ?
-Ouais.
À quand remonte votre dernier
rapport sexuel ?
Non, je ne vais pas répondre.
Passons aux questions.
Je parie qu'à mon âge,
j'ai eu des relations sexuelles plus récemment que toi.
C'est probable.
Certains des symptômes sont
la désinhibition sexuelle,
comportement social inapproprié,
perte d'empathie, manque de jugement,
comportements compulsifs,
rire… ou pleurer de façon imprévisible.
En ce moment même,
vous êtes peut-être en train de vous diagnostiquer vous-même.
Vous vous dites :
« Mais, Narvaja, j’ai ces symptômes. »
Ne t'inquiète pas.
Il est très difficile d’identifier
une pathologie pour de tels comportements,
qui, dans une certaine mesure,
sont très familiers, n'est-ce pas ?
J’ai reconnu ces symptômes chez mon père.
Et donc, j'ai étudié
la démence frontotemporale ici,
dans cette université.
Ensuite, je me suis spécialisé en neuropsychiatrie
et j'ai fait mon doctorat à Milton Wynants,
essayant d'apporter ma modeste contribution
à travers mes études,
pour élucider ce sujet dans le monde entier.
Je voudrais demander une salve d’applaudissements
pour mon mentor, le grand Héctor Seregni.
Merci.
Merci les gars.
Fede, allume les lumières, s'il te plaît.
Ce stylo signifie beaucoup pour moi.
Je l'ai utilisé tous les jours chez Wynants.
Avec lui, j'ai pris mes premières notes sur
la démence frontotemporale de Pick.
C'est maintenant un cadeau pour toi,
vieux fou.
Merci.
Elle doit retourner à la clinique.
C'est la meilleure clinique d'Argentine
pour traiter son état.
Oui. Bref, je me demande pourquoi Martha Hoffman
a été coupée pendant son hospitalisation.
J'apprécie votre intérêt
au-delà du rapport officiel.
Nous avons dû l'isoler.
Son entourage profitait d’elle,
de sa vulnérabilité.
Vous remarquerez la tendance de Mme Hoffman
à se séparer de ses objets de valeur.
Ses objets de valeur ?
Son argent, en gros.
La prodigalité est l’un des principaux symptômes
de la démence frontotemporale.
Donc si Martha Hoffman
n’était pas une personne riche,
il n'aurait pas été nécessaire
de l'institutionnaliser ?
Cela aurait été moins urgent.
Cela n’aurait probablement pas été nécessaire.
J'ai été appelé par une famille désespérée.
Ses filles avaient peur
de perdre contact avec leur mère.
Son comportement l'exposait à de réels dangers.
Vous avez dû le remarquer, n'est-ce pas ?
Son institutionnalisation
était une mesure de précaution et d’urgence
pour contenir une situation
qui était hors de contrôle.
Cela nous a donné le temps
de continuer à approfondir nos études.
Maintenant elle est de retour à la maison
et tant que le rapport n'est pas conclu,
sans décision,
sans thérapie ni traitement,
le temps peut jouer contre nous.
Permettez-moi.
Les scanners étayant son diagnostic
n’étaient pas joints au dossier.
-Ils ne l'étaient pas ?
-Non.
C'est étrange.
Il sera difficile de les trouver maintenant,
car je change de bureau.
Mais peut-être dans quelques semaines.
L'affaire devrait être close dans quelques semaines.
Et le temps peut jouer contre nous.
Je vais voir ce que je peux faire.
Leandro Casares. J'étais là l'autre jour.
"Leandro Casares."
-L'expert.
-Casares.
Excusez-moi.
Avez-vous déjà entendu quelqu’un parler
sans que personne ne soit là ?
Eh bien, parfois, je crois
entendre mon mari, Ernesto, ronfler.
Mais je comprends parfaitement
qu’il n’est pas là.
Combien coûte un sac de tomates ?
Eh bien, cette question est injuste.
Je n'ai pas fait de courses depuis un moment.
Ne t'inquiète pas.
Delia le sait.
-Oui, c'est bien.
-D'accord.
Écoutez, si vous me demandiez
le prix des livres,
ou quels films j'ai vu dernièrement,
je peux tout vous dire.
Je me souviens de l'intrigue et de tout.
Ne t'inquiète pas.
Vous pensez pouvoir classer les gens
à travers des questions et des réponses.
Quand tu dis « toi », à qui penses-tu ?
Avocats, experts, psychiatres.
Droite.
Mais je sais que tu peux voir
au-delà de ce carnet.
-Essaye.
-Eh bien, nous avons nos propres méthodes.
Je t'imagine à un premier rendez-vous,
je sors ton cahier
avec le questionnaire.
Non, non. Dans ce cas, je ne…
Dis-moi, si tu veux embrasser quelqu'un
pour la première fois, que fais-tu ?
Est-ce que tu l'interroges
pour voir si tu peux l'embrasser ?
Non, pas dans ce cas, non.
Dans ce cas, eh bien, oui.
Vous pourriez recevoir une gifle.
Bien…
Tu ne sais pas danser, n'est-ce pas ?
Non, non. Je ne sais pas danser, non.
Je n'en ai pas l'occasion non plus.
-Je pourrais…
-Et je ne suis pas…
Je ne suis pas vraiment intéressé par le fait d’avoir
cette opportunité, c’est ce que je veux dire.
Je pourrais t'apprendre.
À une occasion future.
Dans le futur, je serai mort.
Bien.
Je vais continuer.
Je vais vous dire trois mots.
Je veux que tu les répètes
dès que j'ai fini de les dire.
pour être sûr
que tu les as bien entendu, d'accord ?
Bouteille, marteau, bâton.
Ce sont trois éléments phalliques.
Pendant que vous écrivez
ce fait très intéressant,
Je vais faire un peu d'exercice.
J'ai le sentiment que tu...
Vous essayez de retarder
un peu cette évaluation.
Ai-je raison ?
Oui.
Oui, vous avez peut-être raison.
Peut-être que j'aime ça,
m'attarder sur ce moment,
même si c'est avec toi.
Être enfermé dans ma maison,
dans ma propre maison, au lieu d'un asile de fous.
J'ai des choses à faire, tu sais ?
J'ai des projets.
Vous êtes un collectionneur d’art, n’est-ce pas ?
Il semblerait que ce soit le cas.
Vous est-il déjà arrivé…
qu’un morceau de vous se soit perdu ?
Ils t'ont parlé de Dalí, n'est-ce pas ?
Voyons voir.
Dis-moi ce qui est arrivé à cette pièce.
Peut-être que certains de vos amis l'ont pris.
-Non, mes amis ne me le voleraient pas.
-Je ne dis pas qu'ils me l'ont volé.
Ils vous ont peut-être simplement aidé
à le sortir de votre maison et à le vendre.
à l'insu de vos filles,
puisqu'elles contrôlent votre argent.
Bon, ce n’est pas une mauvaise idée, mais…
Mais non.
Malheureusement,
je ne sais pas où se trouve cette pièce.
D'accord. Est-ce qu'il
vous arrive parfois de ne pas pouvoir contrôler votre comportement,
ou que tu fasses quelque chose
sans réfléchir et que tu le regrettes ensuite ?
Pourriez-vous s'il vous plaît sonner la cloche ?
Oui.
Parfois, je fais des choses dont je ne me souviens pas,
mais je ne les regrette pas.
Je fais de mon mieux.
Elle ne devrait pas prendre
ce médicament avec de l’alcool.
Oui, je comprends pour les micros,
mais je vais te donner de l'eau, d'accord ?
Bonjour.
-Pas de visiteurs ?
-Non.
Es-tu sûr?
Excusez-moi?
J'ai entendu ton histoire.
Moi aussi, j’ai été injustement enfermé.
Dis-le-moi.
Ici, vous ne saurez jamais
s'ils vous rendent visite ou non.
Ils ne vous disent pas tout.
Je ne comprends pas.
-Tu sais, les infirmières ?
-Oui.
Ils me surveillent,
parce qu’ils savent que je…
-Allons-y, Pablo.
-Oui, j'y vais.
Parce que j’ai des informations
qui peuvent leur causer des ennuis.
Quel type d'information ?
Je suis constamment sous surveillance.
OMS?
C'est ça le truc.
Ce sont des agents.
Agents de renseignement.
Que faites-vous ici?
Je discute juste.
Bien sûr, mais allez dans vos chambres.
C'est une zone de transit.
Vane, il est tard. Ça suffit.
Vos colocataires ont besoin de se reposer.
Assez.
Allez, s'il vous plaît, descendez.
-Tu es danseuse ?
-Vane.
Peut être.
-Vane…
-Laisse-la.
Reste en dehors de ça, Martha.
Ils ont…
Tu ne
nous répètes pas toujours qu'on doit s'exprimer ? Laisse-la faire.
Chacun ses affaires, d'accord ?
Vane, s'il te plaît.
Ça suffit, Vane.
Une demi-heure ? Comment… ?
-A six heures…
-Bonjour.
-Excusez-moi.
-Bonjour. Comment allez-vous ?
Je suis Martha, la camarade de votre fils…
-Un patient, un collègue que je ne connais pas…
-Ne t'inquiète pas.
Son nom est Martha.
Oui je sais.
Son nom est Martha Hoffman.
J'ai besoin d'aide. Puis-je vous parler de mon cas ?
Ce n’est pas le meilleur moment, parce que…
Maintenant, je n’ai plus
qu’un bref instant pour parler à mon fils…
-Mais une autre fois, bien sûr…
-Martha.
Ne les dérangez pas, s'il vous plaît.
-Un autre jour peut-être…
-Merci.
Martha s'est maquillée.
Elle vient par ici.
-Bonjour.
Je suis Martha.
Oui, mon père m'a parlé de toi.
Il ne me parle pas.
Il a ses manières.
Écoute, je veux te demander une faveur.
J'ai besoin que tu ailles dans un centre culturel.
Celui de l'ancien moulin à huile,
derrière les ponts.
Mes amis sont là.
Dites-leur que j'ai été coupé.
Allez, Martha.
Allons par là. C'est tout.
Allons-y.
-Je suis Martha Hoffman.
-Assez, Martha.
C'est ça, viens avec moi.
Marthe.
Vane, finissons de danser.
Martha, as-tu besoin de quelque chose ?
Appelle-moi si tu le fais.
Vous êtes marié.
J'ai déjà appelé, Casares.
Ne mélangez pas tout !
-Excusez-moi.
-Oh, Casares.
Je ne suis pas sûr que ce soit le bon moment.
Est-ce que c'est Casares ?
-Laissez-le entrer.
-Excusez-moi.
Ils veulent me faire signer ces conneries.
Regardez, lisez. Lisez.
Lisez et dites-moi ce que vous en pensez.
Est-ce le bon moment pour aller aux toilettes ?
Je peux attendre.
D'après cette proposition,
il semblerait que je ne sois pas si fou.
Je peux sortir en échange
de ne plus utiliser mon argent.
Ce n'est pas ça, maman.
On parle de gaspillage.
Et qui établit ce qui est gaspillé ?
Eh bien, n’importe qui dirait qu’investir
une somme aussi importante dans un projet culturel,
ce qui est une arnaque,
eh bien, c'est du gaspillage.
Quelle arnaque ?
Le bâtiment a été saisi !
Il y a un procès gouvernemental
pour ces terres.
Madame, l’un des hommes dehors
demande s’il peut entrer…
Ce n'est pas le moment.
-Oui. Excusez-moi. Je ferais mieux de partir--
-Reste, Casares.
N'y va pas, Casares.
Impossible de lui faire comprendre.
Tu ne peux pas me faire comprendre quoi que ce soit, gamin.
Vrai.
Tes amis te font
comprendre des choses.
Ils ont bon goût comme toi.
Alors, ils comprennent.
C'est pourquoi j'ai envoyé ma fille
étudier à Paris,
à l'école que sa grand-mère lui avait recommandée.
Pas à celui que je préfère
parce que je n'ai pas bon goût.
-Je n'ai pas dit ça.
-Si, tu l'as dit.
Peut être.
Tu n'as pas bon goût.
Eh bien, cette fille au mauvais goût
s'occupe de vos finances depuis des années,
en vous assurant que votre lecteur de tarot,
vos avocats et tout votre personnel
sont payés en temps et en heure,
pendant que vous offrez le Dalí à vos amis !
Elle a besoin que ses amis médecins
certifient que je suis fou.
Pour justifier et dissimuler
ce que vous ne pouvez pas admettre.
Tu sais ce que c'est ?
Je n'irai pas là-bas.
Que ta vie est une merde.
Que ton mari est une merde,
que ton boulot est de la merde
et que tes amis sont de la merde.
Et je ne suis pas un bon miroir pour ça,
parce que je suis entouré
de belles choses.
Je suis désolé.
C'est mon père.
Heureusement, ma petite-fille
s'en est mieux sortie que toi.
Donc ta mère et ta fille
sont meilleures que toi, et tu le sais.
Tu sais comment ça s'appelle ?
C'est ce qu'on appelle « la malchance ».
La loi prouvera que vous êtes malade.
Ou que tu es un putain de con.
Prends ça. C'est tout.
Prends ça avec toi !
Prends-le !
Ça suffit, Martha. Ça suffit.
Tu ferais mieux d'arrêter.
-Tu as besoin de quelque chose ?
-Non, non.
Je voulais prendre de tes nouvelles.
Êtes-vous d'accord?
Oui, merci.
Bouteille. Marteau. Bâton.
Qu'est ce que c'est?
Était-ce dans cet ordre ?
Oui, oui, ne vous inquiétez pas…
Ne vous inquiétez pas du questionnaire maintenant.
Je reviendrai une autre fois.
Tu as besoin de quelque chose ?
Pourriez-vous fermer la porte, s'il vous plaît ?
Oh, tu es là.
Vous sembliez si concentré, monsieur,
que je ne voulais pas vous déranger.
Vous pouvez m'appeler par mon prénom !
Et à ce moment-là, tu pouvais rentrer chez toi.
-Je t'ai apporté du café.
-Merci.
Il arrive qu'il n'y ait pas d'électricité à la maison,
alors je préfère rester ici un peu plus longtemps.
Alors, tu restes ici la nuit ?
Et bien non…
Parfois je reste, oui.
Un peu plus longtemps.
Je t'accueillerais à la maison...
Mais aujourd'hui, mon père a...
Oh, non, non, je suis désolé. Je ne voulais pas…
Non, non, non.
Je disais juste, au cas où.
Oh, non, non. Merci.
Et que fais-tu
quand tu restes ici la nuit ?
Je révise des dossiers, des cas… ou rien.
-Tu dors ici ?
-Non.
Parfois.
Mais si tu as besoin de rester…
Non, non, pas du tout. Je vais bien.
-Je veux dire, à cause de ton père.
-Non, on se relaie avec mon père…
Si je suis absent pendant un certain temps, c'est fini...
Désolé si je suis direct, monsieur,
mais vous devriez déjà soumettre ce rapport.
-Tu peux m'appeler par mon prénom.
-D'accord.
Je veux dire, ça fait plus d'une semaine.
Ouais. Non, bien sûr. Tu as raison.
C'est vrai. Merci.
J'ai regardé le dossier de Narvaja.
Il n’y a rien de Rothman là-dedans.
Rothman ?
Rothman était le psychiatre de Martha
au cours des dernières années.
Et je ne sais pas pourquoi
elle n’a pas été celle qui a signé le diagnostic.
Alors, la deuxième signature, à qui appartenait-elle ?
Une autre psychiatre. Gloria Fusco.
Si elle veut nous interroger,
nous ne disons rien.
Bien sûr.
Vous restez silencieux pendant quelques secondes.
N'ayez pas l'air nerveux.
Je ne dirai rien.
Il ne faut pas la mettre sous pression.
Ne l'effrayons pas.
Oui, oui. Bien sûr.
Bon, arrêtons-nous ici.
Viens.
-Merci de nous recevoir, Docteur Fusco.
-Je vous avais dit qu'aujourd'hui n'était pas le meilleur jour.
-Je sais. C'est un peu urgent.
-Dis-moi.
Il s'agit d'un certificat que vous avez signé,
qui est inclus dans un fichier.
-N'est-ce pas ?
-Oui.
Eh bien, je pense que nous pourrions…
Je suis désolé.
Martha Hoffman a intenté une action en justice.
contre ses filles et le Dr Narvaja,
donc tôt ou tard,
votre signature sur son diagnostic
sera examinée.
Je n'ai rien contre Mme Hoffman.
Je ne la connais même pas.
Vous avez donc signé un diagnostic
sans rencontrer personnellement le patient ?
-Je ne sais pas comment ces choses fonctionnent.
-Je vais t'expliquer.
Le Dr Narvaja a soumis quelques études
et j’ai approuvé son diagnostic.
Rien d'illégal.
Bien sûr, j'imagine.
On n'a rien contre toi.
Nous devons simplement
mieux comprendre les faits.
parce que les études soumises
étaient incomplètes.
Ce cas était particulier.
Narvaja est venu chez moi un après-midi
et m'a dit qu'il avait besoin d'un certificat.
Qu'il avait passé des examens
confirmant son diagnostic.
Les scans manquent dans le fichier.
Mais je les ai vus.
Il m'a dit que c'était un cas délicat.
Il avait besoin d’une deuxième signature
pour étayer son diagnostic.
Donc?
Alors j'ai signé.
Vous venez de signer.
A-t-il offert quelque chose ?
Je veux dire, quelque chose en retour ?
Êtes-vous un expert judiciaire ou un détective ?
Peut-être que vous vous sentiez sous pression
parce que vous travailliez pour lui ?
Non, non. J'étais son bras droit.
Était?
Eh bien, il a lancé son propre projet :
la nouvelle fondation.
Dont tu ne fais pas partie.
Je ne le suis pas.
Peut-être que tu en sais trop sur ses astuces
et tu ne veux pas continuer
à être complice ?
Quelles astuces ?
Par exemple, d’où
vient l’argent pour la nouvelle fondation ?
Je pense que tu fantasmes.
Je suis désolé…
Ce stylo
vient-il de l'université où Narvaja est allé ?
Oh oui.
Il me l'a donné.
Regarder.
Il n’y avait rien d’irrégulier
dans la procédure.
Je ne pense pas non plus que Narvaja cache quoi que ce soit.
Mais dis-moi ce dont tu as besoin
et je verrai si je peux t'aider.
Nous aurions besoin d'accéder aux scans perdus.
-N'est-ce pas ?
-Oui.
J'ai essayé de lui tenir la main,
car il faisait plus froid que d'habitude.
J'avais peur qu'il meure sur le coup.
Les médecins n’étaient pas très clairs.
Ils ne nous ont pas dit grand chose.
Mes filles se sont fâchées contre moi.
Ils ont dit que je cachais des informations.
Myriam a dit que je leur cachais des choses.
Et toi?
Qu'as-tu ressenti ?
Je voulais les envoyer en enfer.
-Les deux ?
-Oui.
Myriam, plus encore…
Ton aîné, n'est-ce pas ?
Olga aussi, car elle se cache toujours
derrière sa sœur.
Et puis?
Ensuite, je leur ai dit de quitter la pièce.
Qu'ils contrariaient leur père
en se disputant avec moi comme ça.
Et ils n’avaient pas d’autre choix que de partir.
Mais j’ai vu quand…
Quand Myriam est sortie de la pièce…
Lorsque Myriam quitta la pièce, elle hésita…
si elle devait dire au revoir à son père,
au cas où elle ne le reverrait plus.
Et je lui ai dit de partir, encore une fois.
Donc?
Ils n’ont jamais…
Ils ne l'ont plus jamais revu.
Donc…
Martha, tu as un visiteur.
-Un prétendant ?
-Votre fille.
Olga.
-Dois-je venir avec toi ?
-Non.
-Je te suggère de ne pas te battre.
-Laisse-la faire ce qu'elle veut.
Reste en dehors de ça, Vane.
Attendez.
Allez les gars, sortez d'ici.
-Romi, ça suffit…
-Oui.
-Merci pour l'aide.
-C'est tout simplement incroyable.
Bien sûr, je comprends. Mais c'est tout.
Pablo, allons-y.
Maman.
Qu'est-ce que c'est?
Nous avons rangé la maison, avec Délia.
Je t'ai apporté des vêtements
et des cosmétiques.
Ne mets pas les pieds dans ma maison.
-Tu préfères ne pas me voir ?
-Donne-moi les cosmétiques.
Je les ai laissés aux infirmières.
Ils ne nous laisseront pas faire…
Ils ont leurs protocoles ici.
Nous parlerons quand je serai dehors.
Je voulais savoir comment tu allais.
Est-ce qu'ils te traitent bien ?
Vous le regretterez.
Myriam ne connaît pas le regret.
Mais toi…
Bien.
Peut-être que je n'aurais pas dû venir.
Pourquoi ça ?
Tu avais beaucoup à faire ?
Faites-moi savoir si vous avez besoin de quelque chose.
Marthe.
Comment vas-tu?
Bien.
Je suis allé à l'endroit dont tu m'as parlé
et j'ai rencontré ton ami, Girves.
Il envoie ça.
-Je n'ai pas mes lunettes.
-Tu veux que je lise ?
Attends. J'ai besoin du mien aussi.
Je vais lire.
Oh, d'accord.
"Cher ami,
Quelle joie d'apprendre que tu existes encore."
« J'en suis venue à penser que tu avais fait
partie d'un de mes rêves. »
« Et que j'ai dû composer
avec un triste réveil. »
"Merci à la dame qui vous a donné cela,
J'ai appris où tu étais
et j'ai essayé de te rendre visite.
« Mais ils ne m’ont pas laissé entrer. »
"Quel dommage
que des gens aussi beaux,
dans des uniformes si sexy, sont si stricts."
"Même Vera
s'est fait passer pour une folle pour s'infiltrer,
mais sans succès."
« Apparemment,
on ne croit pas aux vrais fous. »
Marthe !
-Ça continue ?
-Que fais-tu là ?
« Nous trouverons un moyen
de te sortir de là. »
« Et nous
nagerons à nouveau dans une mer de bites. »
« Bien à toi, Girves. »
On y va ?
Allons-y.
Poing. Paume. Côté. Poing. Paume. Côté.
Poing. Paume. Côté. Poing…
C'est bon.
Dis-moi, une fois pour toutes,
si je suis fou ou pas.
Cette dernière séquence n'était pas si mal.
Vous vous souvenez de la page.
La main sur la tête, les trois pas…
Bon, ça aurait dû être la main gauche,
mais ce n'est pas grave.
Alors, qu'est-ce que j'ai ?
Eh bien, en gros, vous avez vécu 83 ans.
Je pourrais aussi confondre
la gauche et la droite.
Ne parlons pas de politique.
C'est exact.
Je ne pense pas que cela serait pratique.
Tu es de gauche, n'est-ce pas ?
Eh bien, je ne sais pas.
Disons que je suis apolitique.
Impartial, apolitique, asexuel.
Délia.
Désolé, j'ai peur que ces pilules
puissent vous dérouter et vous affaiblir.
Ils sont prescrits
aux personnes atteintes de démence.
En ce moment, personne ne vous soigne.
Mais ils m'aident à dormir.
-Et si j'arrêtais ?
-Qui sait.
Je comprends, mais il n'est pas conseillé
de les prendre sans surveillance.
Merci.
Donne moi ça.
Bien.
Si je ne pouvais pas boire de whisky
à cause de la pilule…
maintenant je peux avoir du whisky.
Tu es la seule visite
que j'ai le droit de recevoir, tu sais ?
Oui, je suis au courant.
Et je te trouve
assez prude et formel, mais…
c'est comme ça.
Casares, viens ici.
Allez, maintenant !
Non, je t'ai dit que je ne sais pas bouger.
L’immobilité est une forme de mouvement,
comme le disait Pina Bausch.
-Tu sais qui elle était ?
-Oui, j'ai entendu parler d'elle.
Eh bien, alors.
Venez ici.
Je suis désolé pour la scène dont
vous avez été témoin hier.
Toutes les mères sont des monstres.
Ma mère l'était,
je l'étais et Myriam l'était aussi.
Et Olga, si elle était mère,
elle le serait aussi.
Donne-moi un peu d'épaule.
Juste un peu.
Ne pense pas à danser.
Pensez à quelque chose que vous aimez
ou à quelqu’un que vous aimez.
Voilà ! Il y a quelqu'un.
Une femme ?
Oui, peut-être.
Je vais déchirer ce bouton, Casares.
Déboutonne-le.
Il faut agir, il faut bondir en avant.
Sinon, il sera trop tard.
Viens ici, je vais t'aider à te détendre.
-Ici, sur le ballon.
Non, non.
-Oui…
-Ce n’est pas nécessaire.
Vas-y, vas-y.
Aucune peur.
Madame!
-Excusez-moi.
-Que voulez-vous, monsieur ?
Pour aller aux toilettes…
-Oui, c'est là-bas.
-Merci.
Vous êtes marié.
-Tu veux aussi utiliser les toilettes ?
-Non, j'étais juste avec mon partenaire.
Tu n'as pas faim ? Viens à la cuisine,
je te prépare quelque chose.
D'accord.
Viens, Casares. Prends ton manteau.
-Où vas-tu ?
-Viens !
Si vous sortez,
vous devez les prévenir, n'est-ce pas ?
Je l'ai fait, ne t'inquiète pas.
Tu buvais.
Juste une gorgée, c'est tout.
À quand remonte la dernière fois où vous avez conduit ?
Je ne sais pas.
Préférez-vous conduire ?
Martha, as-tu pensé à
négocier avec tes filles ?
Non.
Bonjour.
Marthe !
La reine du bordel !
Martha est là.
Martha est arrivée !
Martha est là !
Elle est tellement sexy !
Casares, ne te perds pas !
RESTEZ FORTS, FRÈRES
Bonjour.
-Bonjour.
-Bonjour !
De quoi parle la pièce ?
De quoi s'agit-il pour vous ?
Que…
Non, je ne sais pas.
Celui-ci… semble sous-réaliste, n’est-ce pas ?
C'est possible.
Cela pourrait être…
Dali ?
Je veux dire, ça pourrait être un Dalí.
Cela pourrait être…
Tu m'as eu là.
Excusez-moi.
Marthe !
Je suis désolé.
L’article huit stipule : « La personne admise… »
-Tu es le… le…
-Qu'est-ce que tu fais ?
-Tu es l’amie de Martha…
-Martha ?
Oui, je l'ai perdue.
-Sais-tu où…
-Veux-tu nous rejoindre ?
-Allez !
-Non, ça va.
Je suis tranquille, ça me va. Merci.
Eh bien, l’immobilité est une forme de mouvement.
-Oui, Pina Bausch l'a dit, n'est-ce pas ?
-Non, non. C'est Isadora Duncan qui l'a dit, n'est-ce pas ?
-Non, je vais bien !
-Non, allez, hé !
Non. Donne-moi ça.
Donne-le moi.
Sois prudent!
Attention, c'est l'expert !
Utilisez vos mains.
Ouais, bien joué.
Détends-toi.
Merci.
-Tu en veux ?
-Merci.
C'est quoi ces hanches ?
Vous devez graisser ces arbres.
Prends ça. Ce sera bon pour toi.
Qu'est-ce que c'est?
Une drogue d'amour, très agréable, très douce.
Oui, mais qu'est-ce que c'est ?
Une drogue d'amour.
Eh bien, si je dois le prendre,
je préfère que tu me dises ce que c'est.
Merci.
- Ne le prends pas si tu ne veux pas.
- Non, c'est bon. J'en prendrai un.
Merci.
Non, je dis exactement le contraire.
Ce que je dis, c'est de réduire la question
à la question de savoir si Martha est folle ou non,
c'est dégrader son existence en un diagnostic
qui pourrait être corrompu par votre moralité.
Peut-être que ce que vous essayez de faire
c'est de l'enfermer
parce qu'elle est vieille et un peu salope.
Non, je ne veux pas l'enfermer.
Bon, quel est le problème ?
On ne peut pas être vieux et un peu vulgaire ?
-Non, bien sûr que non.
-On ne peut pas ?
-Non ! Si, on peut. Oui.
-C'est autorisé.
-L'idée opposée.
-Je comprends, oui.
Si vous le retourniez,
c'est ce que vous obtiendriez.
-Oui, oui.
-Ouais.
Et à quel titre êtes-vous ici aujourd’hui ?
Désolé?
Il te demande pourquoi tu es là.
Et si vous veniez en tant qu'accompagnateur,
enquêteur ou expert ?
Non, je ne suis pas venu en tant qu’enquêteur.
Mais maintenant que tu le dis…
Savez-vous qu'un Dalí a disparu
de la maison de Martha ?
Je mentionne cela
parce que peut-être vous savez quelque chose.
Parce que tu as passé
beaucoup de temps là-bas, n'est-ce pas ?
Écoute, si je devais voler quelque chose
dans la maison de Martha,
Je ne volerais pas le Dalí, chérie.
Droite!
-Je volerais un Foglino.
-Je volerais la collection Verges Rilla.
Mais bien sûr,
un Dalí ne m’enthousiasme pas du tout.
Martha n’est pas une pauvre petite vieille femme.
Les riches sont faits pour ça de toute façon.
-Que veux-tu dire ?
-Les riches, je veux dire.
Je veux dire l’effet de ruissellement…
Quand l’argent s’accumule, c’est comme de l’eau.
Il y a une certaine quantité
d’eau sur Terre, qui circule.
Ça s'évapore, ça se condense.
Lorsque l’argent s’accumule,
ce capital est retiré de la circulation.
C'est comme l'eau qui stagne, qui pourrit.
Comme c'est gentil.
Asseyez-vous.
Quand on investit beaucoup d’argent dans l’art,
cet argent s’évapore, d’accord ?
Mais cela crée des nuages ​​sombres
qui apportent la pluie, qui tombe dans les rivières,
qui débordent dans d’autres rivières et mers,
qui créent plus de condensation et de vapeur.
Et c'est tout, c'est un cycle.
L'argent qui s'infiltre dans les arts
est un filet de justice, à peine.
Et à la fin de ce cycle,
tout cet argent revient aux mêmes quelques privilégiés.
-Et c'est génial que Martha soit parmi eux.
-C'est génial.
Parce qu’elle crée
un cercle vertueux avec cet argent.
L’art crée des nuages ​​sombres, vous voyez ?
S'ils ne réparent pas ces toits
le plus tôt possible,
la pluie causée par ces nuages ​​​​sombres
menacer les œuvres d'art.
L'art, mon amour.
Art.
-Et quel serait le rôle de l’État ?
-De réguler ce cycle et ces rivières.
En tant que barrage hydroélectrique.
-Même si Martha n'est pas au courant.
-Quoi ?
Non, même si Martha
n'est pas au courant... de tout cela.
Martha est au courant de tout.
-C'est pour ça qu'elle est ici avec nous.
-Tu transpires beaucoup ?
Oui, je pense.
Êtes-vous d'accord?
Oui.
Excusez-moi.
LA VIE EST PLUS FORTE QUE ÇA
Vous êtes marié.
-Où étais-tu ?
-Martha.
Non, je te cherchais. Oui.
J'ai pris quelque chose. Je crois…
Je ne me sens pas très bien.
Je t'avais dit de ne rien lui donner.
Désolé.
Et ça doit être assez fort.
Vous transpirez abondamment.
Mais assez fort… connaissez-vous ses effets ?
Je ne prends pas ces choses-là, Casares.
J'ai plus de 80 ans. Voulez-vous que je meure ?
Quoi… puis-je mourir ?
Je ne pense pas, non.
J'ai l'impression d'être essoufflé, ou…
Viens, viens.
Comme si…
Marthe !
Salut, Gaby.
-Juan!
-Je…
Juan !
Je devrais… boire de l’eau…
Poursuivre.
Comment vas-tu ? Encore ?
Toi, tu portes encore ça ! Pose-le.
-Enlève ça.
-Pourquoi ne laisses-tu pas ça ?
-Oui, mais où…
-Ici.
Là, là.
Je vais m'arrêter là, et quand tu partiras...
Non, mais…
…Je te le rends.
On échange nos chemises, tu veux ?
Je porterai le tien, et toi, le mien.
Cela vous ira à merveille.
Viens avec moi.
C'est réglé.
Qu'est-ce que c'est ça?
Ouais?
Une seconde.
Fils!
Il y a une femme qui te demande.
Je suis la plus jeune fille de Martha. Hoffman.
-Puis-je entrer ?
-Oui, oui…
La gueule de bois ?
Quoi ? Non…
Êtes-vous d'accord?
Oui, oui, oui.
Dites-moi.
Voici une sculpture… de grande valeur.
-Pina Bausch ?
-Pardon ?
-Dalí, je voulais dire.
-Oui.
Qui l'avait ?
Je l'ai fait.
C'était par précaution.
Ma mère donnait des objets de valeur,
et celui-ci était le plus précieux.
Tu peux comprendre.
Ma sœur ne sait pas.
Je vous demanderais donc
d'être discret. Elle…
Ma sœur est…
Elle est spéciale.
Je ne le lui ai pas dit à l'époque,
donc... pas besoin qu'elle le découvre maintenant.
Cela dépasse le cadre
de mon rôle d’expert.
Ce ne serait pas la seule chose
qui dépasserait le cadre de votre rôle.
Ma mère est rentrée à la maison ce matin.
Et qu’est-ce qui te fait penser que je…?
Delia a appelé, inquiète.
Alors, j'y suis allée et je me suis mise au courant.
Versez-vous un peu.
-Tu en veux ?
-Non.
Ce que je te demande,
c'est d'aller chez ma mère.
et remettre ce morceau à sa place.
Aucun commentaire.
Ils disent que tu es fiable.
Crois-moi.
C'est ce qu'il y a de mieux pour nous tous.
Excusez-moi. Il faut qu'on aille ailleurs.
Dis-moi, où vas-tu ?
Tournez ici. Nous allons au tribunal.
Hé. J'ai reçu les scans.
Les scans. Super.
Tu me raconteras tout.
Tu es génial.
Excusez-moi.
Tu es allé faire du shopping ?
Oui.
Ils trouvèrent la vieille dame errant
dans la ville, totalement perdue, à l'aube.
Quel… désastre.
Suggérez-vous que
j’ai quelque chose à voir avec ça ?
Graciela !
Graciela est sortie un instant.
-Aidez-moi à activer ceci.
-Bien sûr.
-…aux toilettes aussi ?
-Non, j’étais juste avec mon partenaire.
Merci, gamin.
Viens à la cuisine,
je vais te préparer quelque chose.
Viens, Casares. Prends ton manteau.
-Où vas-tu ?
-Viens !
Si vous sortez,
vous devez les prévenir, n'est-ce pas ?
Je l'ai fait. Ne t'inquiète pas.
Oui. Cet enregistrement est-il légal ?
C'est une autre histoire, Casares.
On en discutera plus tard.
Finissons-en.
Oui, je…
J'ai…
Regardez, j’ai fait quelques progrès
avec le rapport…
Non… ce n’est pas prêt, ce n’est pas prêt.
-C'est, c'est...
-C'est écrit ou pas ?
Quoi?
Est-ce qu'elle a une vis en moins ?
Non, précisément, c'est là où j'en suis.
C'est le problème.
-J’ai besoin…
-J’ai besoin que tu termines ce rapport, maintenant.
Signez-le.
Apportez-le avant qu'elle ait un autre épisode,
et nous aurons un plus gros problème.
-Ce stylo…?
-Quoi?
-C'est de l'université de Wynants.
-Oh, c'est vrai ?
Allez comprendre. Allez, accélère.
Quelqu'un te l'a donné ?
Qu'est-ce que j'en sais ? Qu'est-ce que tu en as à faire ?
J'enquête.
J'ai besoin de recueillir des preuves.
Soit tu signes, soit tu démissionnes, Casares.
Et c'est tout pour l'enquête.
J'ai besoin que ce rapport soit signé.
Oui, c'est mon père.
C'est un cas d'urgence.
Je reviendrai et je réglerai ça, d'accord ?
Tu compliques trop les choses, Casares.
-Merci.
-Est-ce que ça a marché ?
Oui, oui. Je lui ai dit que c'était mon père.
Oh, super. Rothman attend.
Le psychiatre de Martha ?
J'ai pris la plume de Bologne.
Il avait la même que Narvaja.
De l'Université Wynants.
Oui, mais je pense qu'ils le vendent
à peu près partout.
Je crois que j'en ai même un.
Je trouve ça étrange.
Cette atrophie du lobe frontal
peut altérer la mémoire et le jugement de Martha.
Mais cela pourrait aussi être le résultat
de sa vieillesse, bien sûr.
Donc… les preuves ne sont pas concluantes ?
Preuve?
Je ne sais pas, tu parles comme un détective.
Je veux dire que ces scans
ne montre pas de cas
de démence frontotemporale.
Eh bien, c’est un domaine de débat.
Bien sûr, mais qu'est-ce que tu crois ?
Eh bien, contrairement à ses filles,
Je crois que Martha
a toujours eu un comportement excentrique.
Et l’excentricité
n’est pas un symptôme de démence.
C'est exactement ce que je voulais dire.
Non. Il me semble
que vous avez pris position.
Tu veux que je te dise
que Martha est en bonne santé ?
Ce que je peux vous dire, c'est que ces études
ne semblent pas assez concluantes.
pour diagnostiquer la démence frontotemporale.
Eh bien, si les études ne sont pas concluantes,
votre rapport va être décisif.
-Oui.
-Combien de temps a-t-elle été votre patiente ?
-Eh bien, plus de dix ans.
-Et tu ne l'as plus jamais revue ?
Non. Quand ses filles sont venues me voir
me demandant de signer son admission,
et j'ai refusé,
J'ai perdu tout contact avec Martha.
Droite.
Si cela arrive,
seriez-vous prêt à témoigner ?
Oui, bien sûr, bien sûr.
Mais si vous pouviez m'épargner ce processus,
je l'apprécierais.
Merci.
À bientôt.
Eh bien, super alors.
Je pense que maintenant j'ai presque fini.
"Presque"?
Vous devriez déjà soumettre le rapport,
n'est-ce pas ?
Oui, oui, je suis prêt. Je suis prêt.
Vous avez été très utile.
Merci.
Tu m'as surpris.
J'espère avoir plus de cas avec vous.
Puis-je t'embrasser ?
Excusez-moi?
Non!
-Désolé.
Non, non, je suis désolé…
-Tu peux ?
-Oui, oui, oui.
Je suis désolé.
Je suis terriblement désolé, euh, excusez-moi.
Je crois que j'ai mal compris.
Je suis vraiment désolé… Je pensais…
Je pensais que c’était l’ambiance.
-Non, peut-être que je t'ai conduit à…
-Non, tu ne m'as conduit à rien.
-C'est juste que je sors avec quelqu'un.
-Tu n'as pas besoin de t'expliquer. Non.
Eh bien, monsieur, mais je pense que vous êtes intéressant.
-Tu peux m'appeler par mon prénom.
-D'accord.
Eh bien, ces derniers jours,
nous avons officialisé cette relation et…
Droite.
Je suis en retard.
Vous m'avez surpris, monsieur.
Tu m'as surpris, Leandro.
Non, je ne pensais pas…
Oui, je ne suis pas du genre spontané.
Et bien, si vous deviez
interrompre cette relation…
Oui, mais pas pour l'instant.
Nom?
-Leandro Casarès.
Tu ne peux pas entrer.
-Quoi ?
-Je suis désolé, tu n'es pas sur la liste.
Bien sûr?
-Étrange. Bon, je vais parler à Delia…
-Je suis désolé, ce ne sera pas possible.
Oui. Je veux voir comment va la dame.
Mais tu es nouveau.
-Avez-vous la permission pour cela ?
-Nous avons été envoyés par le tribunal.
-Salut, Delia.
-Salut.
Je dois parler à Martha.
Ils ne me laissent pas entrer.
-Pourriez-vous lui dire que j'étais là ?
-Monsieur, s'il vous plaît. Pouvez-vous partir ?
-Dites-lui que j'ai suffisamment de preuves.
-Monsieur.
-S'il vous plaît, monsieur.
-Oui.
Je suis l'expert. J'évalue Madame.
Je n'ai pas fini mon travail.
Je ne sais pas quel est le problème,
mais donnez-moi une seconde.
Passe-lui ça, s'il te plaît.
Dis-lui que ça n'a pas été volé, finalement.
Prudent.
Oui, je sais. J'en suis conscient.
Oui, ça, eh bien… Je suppose que ça peut être collé.
Maintenant, monsieur.
Il est temps maintenant, monsieur. S'il vous plaît.
Oui, oui, j'ai fini.
Et dis-lui qu'elle avait raison.
Ils ont un micro.
-D'accord ?
-Monsieur, vous devez partir…
Vous êtes mariés !
Se détendre.
Du calme, Casares. Je vais bien.
Maintenant, monsieur.
C'est ça. Oui, ça va, c'est bon.
-C'est ça.
-Au revoir, Casares.
On avance.
Toi non plus tu n'arrives pas à dormir.
Non.
Loi numéro 22.914.
L'article six dit :
"Toutes les admissions
seront immédiatement informées
par le directeur de l'établissement
aux proches du patient
ou d’autres personnes désignées. »
Combien sont-ils ?
L’article 8 dit…
Il n'y en a que quelques-uns qui
bloquent la route.
J'ai besoin que quelqu'un vienne
me donner un coup de main, s'il vous plaît.
J'arrive tout de suite.
Attends-moi, j'arrive.
Je viens.
Je viendrai avec toi.
L'article 13 stipule,
« Le non-respect
des obligations imposées par la présente loi
sur les directeurs généraux
des établissements de santé,
seront portés
à l'attention des autorités
chargé de garantir l’exercice…
Je te le ferai savoir pour que tu puisses me remplacer.
"Et, dans ce cas,
du criminel concerné
et l'autorité judiciaire correctionnelle.
Allez, allez.
S'il vous plaît. Vous ne pouvez pas être ici.
Amenez le directeur de l'institut.
Il y a des patients ici, s'il vous plaît...
-Nous enregistrons tout.
-Dis-moi ton nom.
Vous êtes prévenus !
Libérez Martha Hoffman !
Si elle n’est pas libérée dans les 24 heures,
ces images inonderont la presse.
Vous avez été prévenu.
Qui sont-ils ?
Mes amis.
Tes amis en savent trop.
-Ils devraient faire attention.
-Retournez dans vos chambres, s'il vous plaît.
Dois-je marcher avec toi ?
Libérez Martha !
INSTITUT PSYCHIATRIQUE DE NEUBA
Voilà. Tu veux un miroir ?
J'ai 83 ans. Je parle normalement.
Oui, pardonne-moi. Je t'apporterai un miroir.
À quoi cela ressemble-t-il ?
Je ne sais pas.
-Comment ?
-C'est bon.
Excusez-moi, Martha.
Elle doit être dans la chambre 15.
Oui, et je pense qu'elle est avec Julio.
Les relations de ce type
entre patients ne sont pas autorisées.
Ne t'inquiète pas.
Préparez vos affaires.
Nous vous libérons.
-C'est pour toi.
-Non, ne le fais pas, Martha.
Oui, oui. Ça te va.
Là.
Pour Vane…
-Puisqu'elle est danseuse.
-Bien sûr, je vais le lui donner.
Au revoir, ma fille.
Salut, mon amour !
-Comment vas-tu ?
-Allons-y.
Quelques mots, Martha.
Es-tu prêt?
Des bites suspendues au milieu des bites.
Des couilles qui rôdent. Des bites roulées dans des slips.
Des Wangs ! Des outils ! Des Schlongs comme du ciment.
Des cow-boys avec une seule balle.
Des bites des vestiaires,
secouées de joie.
Urinoirs, Uranus. Boudin noir.
Préservatifs perforés,
862 bites par pied carré.
Des saucisses mormones flasques
et des millions de zizis.
Des bites et encore des bites.
Un bouquet parfumé de gros boutons noirs.
Au revoir, ma fille.
Repose-toi un peu.
Bonjour.
-Madame.
-Pourriez-vous prévenir mes filles de mon retour ?
Qui est là ?
Delia, tu peux descendre. On est là.
Est-ce que ça va, madame ?
Tu pourrais me faire un câlin, hein ?
-Nous sommes là.
-Oui, madame.
Ton truc émet un bip.
Mon gamin…
« 14 h 00. Audience.
Confirmation de réception. »
Tu es hors de l'affaire.
C'est parce que tu mets trop de temps.
On est en retard, maman.
Qu'est-ce que tu voulais nous dire ?
Quelle est la condition ?
Ouais, c'est vrai.
Vous devez vous excuser
pour les 27 nuits que j'ai passées enfermé.
Regarde, maman…
Je veux juste entendre ça.
Je suis désolé, maman, si les choses…
Je préférerais n'entendre que ça.
Que tu t'excuses simplement,
sans argument ni excuse.
Allez, Olga, tu peux le faire.
Je suis désolé.
Myriam ?
Quoi que tu dises, maman.
Quoi ? Je ne…
Je n'ai pas compris.
Que.
Quoi?
Pardonnez-nous.
Parlez pour vous-même, elle l'a déjà fait.
Arrête ça.
Très bien. L'affaire est close, alors.
Je suis désolé!
Je ne peux organiser les fichiers que
par ordre alphabétique, tu sais ?
-Bonjour, Casares.
-Bonjour.
Ils vous attendent
dans la salle d'audience.
Nous nous occuperons de votre suspension plus tard.
Bonne chance.
Merci.
-Tout va bien ?
-Oui.
"Le tribunal procède
à cette audience de médiation,
convenu par les parties concernées
dans le procès pour folie
de Martha Hoffman,
une affaire initiée
par Myriam et Olga Hoffman."
"Le rapport d'expert présenté
par le spécialiste médico-légal Leandro Gabriel Casares
ne sera pas pris en compte
par la contestation de la défense elle-même,
car son impartialité dans la procédure
a été compromise.
« Quant à la confirmation du diagnostic
de démence frontotemporale
créé par Orlando Narvaja,
cela sera considéré comme non concluant,
aboutissant à la médiation
des parties.
"Si l'accord suivant est signé,
Myriam Hoffman et Olga Hoffman
accepter de récuser leur demande
concernant Martha Hoffman
être admis dans un établissement.
« Cependant, ils déclarent que Martha Hoffman
n’est pas apte à être autonome. »
« Par conséquent, les conditions suivantes
sont établies. »
« Désormais, Martha Hoffman ne pourra plus
vendre ni hypothéquer ses biens… »
Excuses.
« Elle ne pourra pas acheter de nouveaux biens,
créer des entreprises ni signer des accords. »
« Elle ne se mariera pas
et ne quittera pas le pays. »
"Pour l'une des conditions susmentionnées,
Martha Hoffman exigera
la conformité de ses filles
ou leurs représentants désignés. »
« Ses biens et son capital
sera géré par un fiduciaire
nommé par Mme Martha Hoffman
en accord avec ses filles."
Passons maintenant au fiduciaire de ma fortune.
Oui. Nous avons convenu de nommer l'expert Casares.
Eh bien, comme il n’y a pas d’objections,
et si M. Casares est d’accord,
il est officiellement nommé
administrateur de la fortune de Mme Hoffman.
Es-tu marié?
Oui. Non.
Je suppose que je n'ai pas besoin de décider maintenant.
-Essayons avec trois mois d’avance…
-Trois mois ?
-Martha.
-Une seconde.
De quoi s'agissait-il ?
-Accepte, Casares.
-Martha ?
-Je vais le voler une minute. Viens.
-Une seconde.
Combien de patients avez-vous ?
Quelques.
Combien font quelques-uns ?
J'en ai deux. Mais l'un d'eux est… intermittent.
Marthe !
De quoi s'agissait-il ?
J'ai négocié, comme vous l'avez suggéré.
Comme je l'ai suggéré ?
Oui, je le crois.
Je dois t'avertir, Martha,
que je ne peux pas gérer ma maison ni ma vie.
Ce n'est pas si compliqué.
Il vous suffit de me signaler
toutes les dépenses que je souhaite effectuer.
Oui. Quoi qu'il en soit…
Je ne suis pas sûr que ce soit un…
comment dire ? Un emploi stable.
Mais tu auras un bon salaire.
Oui, oui. Merci, mais…
Comment expliquer ?
Je ne sais pas combien de temps je garderai ce travail.
Ah oui, c'est vrai.
Tu veux dire que je peux mourir à tout moment.
Non, eh bien, ce n'est pas moi qui le dis.
Laissez-moi vous dire que j’ai l’intention de vivre
encore de nombreuses années.
Oui, bien sûr, non, moi aussi.
Mais on ne sait jamais.
Tu as raison. Un piano pourrait
nous tomber sur la tête à tout moment.
Mais nous trouverons une solution.
Regarde, j'ai une sculpture
que je pourrais te donner en garantie.
Il a un bras cassé,
mais il a encore beaucoup de valeur.
Laisse-moi te promener.
-Oublie ça. Je peux le faire.
-Je sais.
C'est juste pour te mettre en valeur.
Bien.
Ne traîne pas, Casares.
D'accord.
DES ANNÉES PLUS TARD,
L’ARGENTINE A ADOPTÉ UNE NOUVELLE LOI SUR LA SANTÉ MENTALE.
IL INTERDIT L'ENGAGEMENT INVOLONTAIRE
ET GARANTIT LE DROIT
DE RESTER EN CONTACT AVEC SES PROCHES.
MARTHA A VÉCU JUSQU'À 104 ANS
EN PLEINE POSSESSION DE SA LIBERTÉ.